[[TOC]]

[TOC]

# HTTP 请求方法

HTTP定义了一组`请求方法`，以表明要给定资源执行的操作。指示针对给定资源要执行的期望动作。每个请求方法都实现了不同的语义，但一些共同的特征由一组共享，例如一个请求方法可以是[安全](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Glossary/safe)、[幂等](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Glossary/幂等)、[可缓存](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Glossary/cacheable)。

- 安全

  安全是指一个HTTP方法不会修改服务器的数据。也就是说，这是一个对服务器只读操作的方法。`GET`、`HEAD`、`OPTIONS`是安全的，`POST`、`PUT`、`DELETE`则不是安全的。

- 幂等

  幂等是指一个HTTP方法同样的请求被执行一次与连续执行多次的效果是一样的，服务器的状态也是一样的。也就是说，幂等方法不应该具有副作用(统计用途除外)。`GET`、`HEAD`、`PUT`、`DELETE`等方法都是幂等的，而`POST`方法不是。所有安全方法也都是幂等的。

- 可缓存

  可缓存响应是指，HTTP响应可以被缓存，响应被存储以供后面检索和使用，从而不需要从服务器从新获取。并不是所有HTTP响应都能被缓存，缓存HTTP响应有一下约束：

  - 请求方法本身是可缓存的，如`GET`或`HEAD`方法。如果设置了缓存字段并设置了`Content-Location`头，则也可以缓存`POST`或`PATCH`响应，但很少实现，(例如，Firefox不支持它，)
  - 响应的状态代码由应用程序缓存知道，并且它被视为可缓存的。以下状态代码是可缓存的：200、203、204、206、300、301、404、405、410、414 和 501。
  - 响应头中没有指定缓存的头部，如`Cache-Control`，它可以阻止缓存。
  
  ***注意:***对特定的URI的某些不可缓存的请求/响应可能会使以前缓存的响应失效。例如PUT到`pageX.html`页面，将使相同URI下所有的GET或HEAD请求缓存失效。

请求方法出现的时间：

- HTTP/0.9: GET
- HTTP/1.0: POST、HEAD
- HTTP/1.1: OPTIONS、PUT、DELETE、TRACE、CONNECT

## 1. 请求方法说明

| 方法    | 说明                                                         |
| ------- | ------------------------------------------------------------ |
| GET     | 请求一个指定资源的表示形式. 使用GET的请求应该只被用于获取数据. |
| HEAD    | 请求一个与GET请求的响应相同的响应，但没有响应体.HEAD方法作用：1、在不获取资源的情况下获取资源信息(类型、大小等)。2、通过状态码查看资源是否存在。3、通过查看首部，测试资源是否被修改了。 |
| POST    | 向指定资源提交数据，请求服务器对数据进行相应处理，如：表单数据提交、文件上传等，请求数据会被包含在请求体中。 |
| PUT     | 向服务器写入资源，请求服务器创建一个新的目标资源，或者替换原先的目标资源。 |
| OPTIONS | 该请求返回服务器对指定资源支持哪些 HTTP 请求方法。           |
| DELETE  | 用于删除指定的资源。和PUT一样，服务器可能会不支持。          |
| TRACE   | 回显服务器收到的请求，主要用于测试或诊断。                   |
| CONNECT | HTTP/1.1协议中预留给能够将连接改为管道方式的代理服务器。     |

**注意：**

根据RFC2616，HTTP 方法是区分大小写的，而Header是不区分的。

当指定资源不支持对应请求方法时，服务器返回状态码405(Method Not Allowed)。

当服务器不认识或者不支持对应请求方法时，服务器返回状态码501(Not Implemented)。





## 参考资料

[HTTP 请求方法 MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP/Methods)

[HTTP协议漫谈 - HTTP协议请求方法](https://blog.csdn.net/ccpat/article/details/79463473)

