[[TOC]]

[TOC]



# vue教程



## 1. Prop

整理自：https://cn.vuejs.org/v2/guide/components-props.html

### 1.1 Prop 的大小写 (camelCase vs kebab-case）

HTML 中的 attribute 名是大小写不敏感的，所以浏览器会把所有大写字符解释为小写字符。这意味着当你使用 DOM 中的模板时，camelCase (驼峰命名法) 的 prop 名需要使用其等价的 kebab-case (短横线分隔命名) 命名：

```js
Vue.component('blog-post', {
  // 在 JavaScript 中是 camelCase 的
  props: ['postTitle'],
  template: '<h3>{{ postTitle }}</h3>'
})
```

```html
<!-- 在 HTML 中是 kebab-case 的 -->
<blog-post post-title="hello!"></blog-post>
```

如果你使用字符串模板，那么这个限制就不存在了。

字符串模板：就是用在组件选项里用`template: "" `指定的模板，对应地还有一种是在单文件组件里用`<template><template/>`指定的模板。

### 1.2 Prop 类型

如果不需要类型检查，则以字符串数组形式列出prop：

```js
props: ['title', 'likes', 'isPublished', 'commentIds', 'author']
```

如果需要prop指定类型，可以以对象形式列出 prop，这些 property 的名称和值分别是 prop 各自的名称和类型：String、Number、Boolean、Array、Object、Function、Promise。

```js
props: {
  title: String,
  contactsPromise: Promise // or any other constructor
}
```

### 1.3 Prop 验证

当设置 prop 验证后，如果有一个需求没有被满足，则 Vue 会在浏览器控制台中警告你。

为了定制 prop 的验证方式，你可以为 `props` 中的值提供一个带有验证需求的对象，而不是一个字符串数组。例如：

```js
props: {
  propA: Number, // 基础的类型检查 (`null` 和 `undefined` 会通过任何类型验证)
  propB: [String, Number], // 多个可能的类型
  propC: {  type: String, required: true }, // 必填的字符串
  propD: { type: Number, default: 100 }, // 带有默认值的数字
  propE: { // 带有默认值的对象
    type: Object,
    // 对象或数组默认值必须从一个工厂函数获取
    default: function () { return { message: 'hello' } }
  },
  propF: { // 自定义验证函数
    validator: function (value) {
      // 这个值必须匹配下列字符串中的一个
      return ['success', 'warning', 'danger'].indexOf(value) !== -1
    }
  }
}
```

>   注意那些 prop 会在一个组件实例创建**之前**进行验证，所以实例的 property (如 `data`、`computed` 等) 在 `default` 或 `validator` 函数中是不可用的。

-   type 的值可以是下列原生构造函数中的一个：

    `String`，`Number`，`Boolean`，`Array`，`Object`，`Date`，`Function`，`Symbol`

    额外的，`type` 还可以是一个自定义的构造函数，并且通过 `instanceof` 来进行检查确认。例如：

    ```js
    function Person (firstName) {
      this.firstName = firstName
    }
    Vue.component('blog-post', {
      // 验证 author prop 的值是否是通过 new Person 创建的
      props: { author: Person  }
    })
    ```
    

### 1.4 Prop的传值：静态或动态

**静态赋值**：

```html
<blog-post title="My journey with Vue"></blog-post>
```

prop 可以通过 `v-bind` 动态赋值：

```html
<!-- 动态赋予一个变量的值 -->
<blog-post v-bind:title="post.title"></blog-post>
<!-- 动态赋予一个复杂表达式的值 -->
<blog-post
  v-bind:title="post.title + ' by ' + post.author.name"
></blog-post>
```

**传入JS数据类型时，即使是静态的，我们仍然需要 `v-bind` 来告诉 Vue，这是一个 JavaScript 表达式而不是一个字符串**。

```html
<!-- 传入一个数字。-->
<blog-post v-bind:likes="42"></blog-post>
<!-- 传入一个布尔值： 包含该 prop 没有值的情况在内，都意味着 `true`。-->
<blog-post is-published></blog-post>
<blog-post v-bind:is-published="false"></blog-post>
<!-- 传入一个数组。-->
<blog-post v-bind:comment-ids="[234, 266, 273]"></blog-post>
<!-- 传入一个对象 -->
<blog-post v-bind:author="{ name: 'Veronica', company: 'Veridian Dynamics' }"></blog-post>
```

**传入一个对象的所有 property**：

如果你想要将一个对象的所有 property 都作为 prop 传入，你可以使用不带参数的 `v-bind` (取代 `v-bind:prop-name`)。例如，对于一个给定的对象 `post`：

```js
post: { id: 1, title: 'My Journey with Vue' }
```

```html
<blog-post v-bind="post"></blog-post>
<!-- 上面等价于： -->
<blog-post v-bind:id="post.id" v-bind:title="post.title" ></blog-post>
```

### 1.5非 Prop 的 Attribute

一个非 prop 的 attribute 是指传向一个组件，但是该组件并没有相应 prop 定义的 attribute。

显示定义 prop 适用于向一个子组件传入信息，然后并不能确保组件会被用于怎样的场景。因此，组件可以接受任意的Attribute，而这些 属性 会被添加到这个组件的跟元素上。

-   替换/合并已有的 Attribute

假设一个`bootstrap-date-input`组件的模板：

```html
<input type="date" class="form-control">
```

为了给我们的日期选择器插件定制一个主题，我们可能需要像这样添加一个特别的类名：

```html
<bootstrap-date-input data-date-picker="activated" class="date-picker-theme-dark"
/>
```

在这种情况下，我们定义了两个不同的 `class` 的值：

>   `form-control`，这是在组件的模板内设置好的
>
>   `date-picker-theme-dark`，这是从组件的父级传入的

对于绝大多数 attribute 来说，从外部提供给组件的值会替换掉组件内部设置好的值。所以如果传入 `type="text"` 就会替换掉 `type="date"` 并把它破坏！庆幸的是，`class` 和 `style` attribute 会稍微智能一些，即两边的值会被合并起来，从而得到最终的值：`form-control date-picker-theme-dark`。

-   禁用 Attribute 继承

如果你**不**希望组件的根元素继承 attribute，你可以在组件的选项中设置 `inheritAttrs: false`。例如：

```js
Vue.component('my-component', {
  inheritAttrs: false,
})
```



## 2. 过滤器

转载自：https://segmentfault.com/a/1190000023149254

在 vue2.0 之前，是有[内置过滤器的](https://011.vuejs.org/api/filters.html)，在2.0中已经没有内置的过滤器了，但我们可以自定义过滤器。

关于 [vue 过滤器](https://cn.vuejs.org/v2/guide/filters.html)，在官方文档中是这样说明的：

>   Vue.js 允许你自定义过滤器，可被用于一些常见的文本格式化。过滤器可以用在两个地方：**双花括号插值和 `v-bind` 表达式** (后者从 2.1.0+ 开始支持)。过滤器应该被添加在 JavaScript 表达式的尾部，由“管道”符号指示。

即过滤器是用来格式化数据的一个函数。**过滤器不会修改原始数据**，它的作用是过滤数据，就是**对数据进行加工处理并返回处理后的数据**，比如做一些数据格式上的修改，状态转换等。

过滤器分为两种

-   组件内的过滤器(组件内有效)
-   全局过滤器(所有组件共享)

定义过滤器

-   第一个参数是过滤器的名字

-   第二个参数是过滤器的功能函数 (若不定义vue就不知道这个字符串是什么，有什么作用)。

    过滤器的功能函数

    -   声明 `function(data,argv1,argv2...){}`
    -   第一个参数是传入的要过滤的数据，即调用时管道符左边的内容。
    -   第二个参数开始往后就是调用过滤器的时候传入的参数。

过滤器的使用

-   先注册，后使用
-   组件内 `filters:{ 过滤器名: fn }` fn 内通过 return 返回最终的数据
-   全局 `Vue.filter('过滤器名',fn)` fn 内通过 return 返回最终的数据
-   使用 `{{ 数据 | 过滤器名 }}`

```js
// 使用过滤器时需要添加管道符号（ | ）作为分隔，管道符 | 右边是过滤器名称，即文本的功能函数

<!-- 在双花括号中 -->
{{ message | 过滤器名称 }}

<!-- 在 `v-bind` 中 -->
<div v-bind:id="id | 过滤器名称"></div>
```

自定义全局过滤器

```vue
Vue.filter('过滤器名称', function(val) { // val表示要被处理的数据
    // 过滤器业务逻辑，要有返回值
})

<div>{{ msg | 过滤器名称 }}</div>
<div v-bind="msg | 过滤器名称"></div>
```

局部过滤器

```js
data () {
    return {
        msg: 'hello world'
    }
},
//定义私用局部过滤器。只能在当前 vue 对象中使用
filters: {
    dataFormat: (msg, a) => { // msg表示要过滤的数据，a表示传入的参数
        return msg + a;
    }
}

<p>{{ msg | dataFormat('!')}}</p> // 结果: hello world!
```

**注意：**

1.  全局注册时是 **filter** 没有 s ， 而组件过滤器是 **filters**，是有 s 的，虽然写的时候没有 s 也不报错，但是过滤器是没有效果的。
2.  当全局过滤器和局部过滤器名字重复的时候，会以就近原则进行调用，即：**局部过滤器优先于全局过滤器被调用**
3.  一个表达式可以使用多个过滤器，其执行顺序**从左往右**，前一个过滤器的结果作为后一个过滤器的被处理数据，所以要注意使用顺序

熟悉 vue 的童鞋会知道，过滤器有时候同methods、computed、watch一样可以达到处理数据的目的，但又不能替代它们，因为它不能改变原始值。如果一个过滤器的内部特别复杂，可以考虑把它写成一个计算属性，因为计算属性本身带有缓存，可复用性强，而过滤器一般用来做一些简单的操作。

在实际开发中，全局的过滤器要比局部过滤器使用的更广泛一些，说白了我们为什么要使用过滤器，其实就跟使用函数是一样，把一些方法封装，供其它组件使用，这样调用起来更方便也更快捷。

大家知道全局过滤器是在 main.js 中定义的，但万一项目过大，有多个过滤器，那 main.js 就一堆代码，为了项目模块化，最好是有专门的目录来统一存放这些过滤器，然后把处理函数给抽离出去，放在一个.js文件中，下边通过实例代码展示。

过滤器可以串联：

```
{{ message | filterA | filterB }}
```

在这个例子中，`filterA` 被定义为接收单个参数的过滤器函数，表达式 `message` 的值将作为参数传入到函数中。然后继续调用同样被定义为接收单个参数的过滤器函数 `filterB`，将 `filterA` 的结果传递到 `filterB` 中。

过滤器是 JavaScript 函数，因此可以接收参数：

```
{{ message | filterA('arg1', arg2) }}
```

这里，`filterA` 被定义为接收三个参数的过滤器函数。其中 `message` 的值作为第一个参数，普通字符串 `'arg1'` 作为第二个参数，表达式 `arg2` 的值作为第三个参数。

### 2.1 全局过滤器使用示例

filter/dict.js 文件

```js
// filter/dict.js 文件
import Dict from '../constants/dictionary'

export const genderMenu = {
    func: value => {
        const target = Dict.GENDER_MENU.filter(item => {
            return item.code = value;
        })
        return target.length ? target[0].label : value;
    }
}

export const commonMenu = {
    func: value => {
        const target = Dict.COMMON_MENU.filter(item => {
            return item.code = value;
        })
        return target.length ? target[0].label : value;
    }
}
```

filter/index.js 文件

```js
// filter/index.js 文件
import * as filters from './dict' // 导入过滤函数

const Install = Vue => {
    // 导入的 filters 是一个对象，使用Object.keys()方法，得到一个由key组成的数组，遍历数据，让key作为全局过滤器的名字，后边的是key对应的处理函数，这样在任何一个组件中都可以使用全局过滤器了
    Object.keys(filters).forEach(key => {
        Vue.filter(key, filters[key].func)
    })
    /*
    for(const _filter in filters) {
        Vue.filter(`${_filter}`, filters[_filter].func)
    } */
}

export default Install
```

main.js 文件

```js
// main.js 文件

import filters from  './filter/index'
Vue.use(filters)
```

在.vue 文件中使用全局过滤器

```html
// .vue 文件中使用全局过滤器

<p>性别：{{ gender | genderMenu }}</p>  
```



其他参考：

https://blog.csdn.net/kekeChris/article/details/104758106





