[[TOC]]

[TOC]



# vue指令

[vue官方文档指令](https://cn.vuejs.org/v2/guide/syntax.html#%E6%8C%87%E4%BB%A4)

[vue官方指令API说明](https://cn.vuejs.org/v2/api/#%E6%8C%87%E4%BB%A4)

指令 (Directives) 是带有 `v-` 前缀的特殊 attribute。指令 attribute 的值预期是**单个 JavaScript 表达式**。指令的职责是，当表达式的值改变时，将其产生的连带影响，响应式地作用于 DOM。回顾我们在介绍中看到的例子：

## 1. 指令参数

一些指令能够接收一个“参数”，在指令名称之后以冒号表示。例如，`v-bind` 指令可以用于响应式地更新 HTML attribute：

```html
<a v-bind:href="url">...</a>
```

在这里 `href` 是参数，告知 `v-bind` 指令将该元素的 `href` attribute 与表达式 `url` 的值绑定。

### 1.1 动态参数

从 2.6.0版本开始，可以用方括号括起来的 JavaScript 表达式作为一个指令的参数：

```html
<!-- 注意，参数表达式的写法存在一些约束，如之后的“对动态参数表达式的约束”章节所述。 -->
<a v-bind:[attributeName]="url"> ... </a>
```

这里的 `attributeName` 会被作为一个 JavaScript 表达式进行动态求值，求得的值将会作为最终的参数来使用。例如，如果你的 Vue 实例有一个 `data` property `attributeName`，其值为 `"href"`，那么这个绑定将等价于 `v-bind:href`。

-   对动态参数的值的约束

    动态参数预期会求出一个字符串，异常情况下值为 `null`。这个特殊的 `null` 值可以被显性地用于移除绑定。任何其它非字符串类型的值都将会触发一个警告。

-   对动态参数表达式的约束

    动态参数表达式有一些语法约束，因为某些字符，如空格和引号，放在 HTML attribute 名里是无效的。例如：

    ```html
    <!-- 这会触发一个编译警告 -->
    <a v-bind:['foo' + bar]="value"> ... </a>
    ```

    变通的办法是使用没有空格或引号的表达式，或用计算属性替代这种复杂表达式。

    在 DOM 中使用模板时 (直接在一个 HTML 文件里撰写模板)，还需要避免使用大写字符来命名键名，因为浏览器会把 attribute 名全部强制转为小写：

    ```html
    <!-- 在 DOM 中使用模板时这段代码会被转换为 `v-bind:[someattr]`。除非在实例中有一个名为“someattr”的property，否则代码不会工作。 -->
    <a v-bind:[someAttr]="value"> ... </a>
    ```

## 2. 指令修饰符

修饰符 (modifier) 是以半角句号 `.` 指明的特殊后缀，用于指出一个指令应该以特殊方式绑定。例如，`.prevent` 修饰符告诉 `v-on` 指令对于触发的事件调用 `event.preventDefault()`：

```html
<form v-on:submit.prevent="onSubmit">...</form>
```

## 3. 指令缩写

`v-` 前缀作为一种视觉提示，用来识别模板中 Vue 特定的 attribute。然而，对于一些频繁用到的指令来说，就会感到使用繁琐。因此，Vue 为 `v-bind` 和 `v-on` 这两个最常用的指令，提供了特定简写：

### 3.1 v-bind缩写为:

```html
<!-- 完整语法 -->
<a v-bind:href="url">...</a>
<!-- 缩写 -->
<a :href="url">...</a>
<!-- 动态参数的缩写 (2.6.0+) -->
<a :[key]="url"> ... </a>
```

### 3.2 v-on缩写为@

```html
<!-- 完整语法 -->
<a v-on:click="doSomething">...</a>
<!-- 缩写 -->
<a @click="doSomething">...</a>
<!-- 动态参数的缩写 (2.6.0+) -->
<a @[event]="doSomething"> ... </a>
```

 `:` 与 `@` 对于 attribute 名来说都是合法字符，在所有支持 Vue 的浏览器都能被正确地解析。而且，它们不会出现在最终渲染的标记中。缩写语法是完全可选的，但随着你更深入地了解它们的作用，你会庆幸拥有它们。



## 4. vue自带指令介绍

### 4.1 v-text：替换元素文本

更新元素的 `textContent`。如果要更新部分的 `textContent`，需要使用 `{{ Mustache }}` 插值。

```html
<span v-text="msg"></span>
<!-- 和下面的一样 -->
<span>{{msg}}</span>
```

### 4.2 v-html：更新元素的innerHTML

更新元素的 `innerHTML`。**注意：内容按普通 HTML 插入 - 不会作为 Vue 模板进行编译**。如果试图使用 `v-html` 组合模板，可以重新考虑是否通过使用组件来替代。

```html
<p>Using mustaches: {{ rawHtml }}</p>
<p>Using v-html directive: <span v-html="rawHtml"></span></p>
<!-- 等于下面 -->
Using mustaches: <span style="color: red">This should be red.</span>
Using v-html directive: This should be red. <!-- This should be red. 这句话是红色 -->
```

>   在网站上动态渲染任意 HTML 是非常危险的，因为容易导致 [XSS 攻击](https://en.wikipedia.org/wiki/Cross-site_scripting)。只在可信内容上使用 `v-html`，**永不**用在用户提交的内容上。

>   在[单文件组件](https://cn.vuejs.org/v2/guide/single-file-components.html)里，`scoped` 的样式不会应用在 `v-html` 内部，因为那部分 HTML 没有被 Vue 的模板编译器处理。如果你希望针对 `v-html` 的内容设置带作用域的 CSS，你可以替换为 [CSS Modules](https://vue-loader.vuejs.org/en/features/css-modules.html) 或用一个额外的全局 `<style>` 元素手动设置类似 BEM 的作用域策略。

### 4.3 v-show：根据条件显示、隐藏元素

根据表达式之真假值，切换元素的 `display` CSS property。当条件变化时该指令触发过渡效果。

```html
<h1 v-show="ok">Hello!</h1>
```

带有 `v-show` 的元素始终会被渲染并保留在 DOM 中。`v-show` 只是简单地切换元素的 CSS property `display`。

>   注意，`v-show` 不支持 `<template>` 元素，也不支持 `v-else`。

#### 4.3.1 用v-if还是v-show？

`v-if` 是“真正”的条件渲染，因为它会确保在切换过程中条件块内的事件监听器和子组件适当地被销毁和重建。

`v-if` 也是**惰性的**：如果在初始渲染时条件为假，则什么也不做——直到条件第一次变为真时，才会开始渲染条件块。

相比之下，`v-show` 就简单得多——不管初始条件是什么，元素总是会被渲染，并且只是简单地基于 CSS 进行切换。

一般来说，`v-if` 有更高的切换开销，而 `v-show` 有更高的初始渲染开销。因此，如果需要非常频繁地切换，则使用 `v-show` 较好；如果在运行时条件很少改变，则使用 `v-if` 较好。

当 `v-if` 与 `v-for` 一起使用时，`v-for` 具有比 `v-if` 更高的优先级。

### 4.4 v-if

[vue官网：条件渲染](https://cn.vuejs.org/v2/guide/conditional.html#v-if-vs-v-show)

根据表达式的值的真假来有条件地渲染元素。在切换时元素及它的数据绑定 / 组件被销毁并重建。如果元素是 `<template>`，将提出它的内容作为条件块。当条件变化时该指令触发过渡效果。

```html
<h1 v-if="awesome">Vue is awesome!</h1>
```

因为 `v-if` 是一个指令，所以必须将它添加到一个元素上。但是如果想切换多个元素呢？此时可以把一个 `<template>` 元素当做不可见的包裹元素，并在上面使用 `v-if`。最终的渲染结果将不包含 `<template>` 元素。

```html
<template v-if="ok">
  <h1>Title</h1>
  <p>Paragraph 1</p>
  <p>Paragraph 2</p>
</template>
```

### 4.5 v-else-if

`v-else-if`，顾名思义，充当 `v-if` 的“else-if 块”，可以连续使用，`v-else-if` 也必须紧跟在带 `v-if` 或者 `v-else-if` 的元素之后。

```html
<div v-if="type === 'A'">
  A
</div>
<div v-else-if="type === 'B'">
  B
</div>
<div v-else-if="type === 'C'">
  C
</div>
```

### 4.6 v-else

`v-else` 指令表示 `v-if` 的“else 块”，`v-else` 元素必须紧跟在带 `v-if` 或者 `v-else-if` 的元素的后面，否则它将不会被识别。

```html
<div v-if="Math.random() > 0.5">
  Now you see me
</div>
<div v-else>
  Now you don't
</div>
```

### 4.7 v-for

[vue官网关于v-for详细介绍](https://cn.vuejs.org/v2/guide/list.html)

期望参数：`Array | Object | number | string | Iterable (2.6 新增)`

基于数据多次渲染元素或模板块。此指令之值，必须使用特定语法 `alias in expression`，为当前遍历的元素提供别名：

```html
<div v-for="item in items" v-bind:key="item.id">
  {{ item.text }}
</div>
```

另外也可以为数组索引指定别名 (或者用于对象的键)：

```html
<div v-for="(item, index) in items" v-bind:key="item.id"></div>
<div v-for="(val, key) in object" v-bind:key="item.id"></div>
<div v-for="(val, name, index) in object" v-bind:key="item.id"></div>
```

`v-for` 的默认行为会尝试原地修改元素而不是移动它们。要强制其重新排序元素，你需要用特殊 attribute `key` 来提供一个排序提示：

```html
<div v-for="item in items" :key="item.id">
  {{ item.text }}
</div>
```

从 2.6 起，`v-for` 也可以在实现了[可迭代协议](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Iteration_protocols#可迭代协议)的值上使用，包括原生的 `Map` 和 `Set`。不过应该注意的是 Vue 2.x 目前并不支持可响应的 `Map` 和 `Set` 值，所以无法自动探测变更。

>   当和 `v-if` 一起使用时，`v-for` 的优先级比 `v-if` 更高。

### 4.8 v-on

缩写：`@`

期望：`Function | Inline Statement | Object`

里面的参数：`event`

修饰符：

-   `.stop` - 调用 `event.stopPropagation()`。
-   `.prevent` - 调用 `event.preventDefault()`。
-   `.capture` - 添加事件侦听器时使用 capture 模式。
-   `.self` - 只当事件是从侦听器绑定的元素本身触发时才触发回调。
-   `.{keyCode | keyAlias}` - 只当事件是从特定键触发时才触发回调。
-   `.native` - 监听组件根元素的原生事件。
-   `.once` - 只触发一次回调。
-   `.left` - (2.2.0) 只当点击鼠标左键时触发。
-   `.right` - (2.2.0) 只当点击鼠标右键时触发。
-   `.middle` - (2.2.0) 只当点击鼠标中键时触发。
-   `.passive` - (2.3.0) 以 `{ passive: true }` 模式添加侦听器

用法：

绑定事件监听器。事件类型由参数指定。表达式可以是一个方法的名字或一个内联语句，如果没有修饰符也可以省略。

用在普通元素上时，只能监听[**原生 DOM 事件**](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/Events)。用在自定义元素组件上时，也可以监听子组件触发的**自定义事件**。

在监听原生 DOM 事件时，方法以事件为唯一的参数。如果使用内联语句，语句可以访问一个 `$event` property：`v-on:click="handle('ok', $event)"`。

从 `2.4.0` 开始，`v-on` 同样支持不带参数绑定一个事件/监听器键值对的对象。注意当使用对象语法时，是不支持任何修饰器的。

```html
<!-- 方法处理器 -->
<button v-on:click="doThis"></button>

<!-- 动态事件 (2.6.0+) -->
<button v-on:[event]="doThis"></button>

<!-- 内联语句 -->
<button v-on:click="doThat('hello', $event)"></button>

<!-- 缩写 -->
<button @click="doThis"></button>

<!-- 动态事件缩写 (2.6.0+) -->
<button @[event]="doThis"></button>

<!-- 停止冒泡 -->
<button @click.stop="doThis"></button>

<!-- 阻止默认行为 -->
<button @click.prevent="doThis"></button>

<!-- 阻止默认行为，没有表达式 -->
<form @submit.prevent></form>

<!--  串联修饰符 -->
<button @click.stop.prevent="doThis"></button>

<!-- 键修饰符，键别名 -->
<input @keyup.enter="onEnter">

<!-- 键修饰符，键代码 -->
<input @keyup.13="onEnter">

<!-- 点击回调只会触发一次 -->
<button v-on:click.once="doThis"></button>

<!-- 对象语法 (2.4.0+) -->
<button v-on="{ mousedown: doThis, mouseup: doThat }"></button>
```

在子组件上监听自定义事件 (当子组件触发“my-event”时将调用事件处理器)：

```html
<my-component @my-event="handleThis"></my-component>

<!-- 内联语句 -->
<my-component @my-event="handleThis(123, $event)"></my-component>

<!-- 组件中的原生事件 -->
<my-component @click.native="onClick"></my-component>
```

参考：

-   [事件处理器](https://cn.vuejs.org/v2/guide/events.html)
-   [组件 - 自定义事件](https://cn.vuejs.org/v2/guide/components.html#监听子组件事件)







​    