[[TOC]]

[TOC]



# vue访问根组件、父组件、子组件、依赖注入

整理自：[处理边界情况](https://cn.vuejs.org/v2/guide/components-edge-cases.html)

## 1. 访问跟实例 $root

在每个`new Vue`实例的子组件中，根实例可以通过 `$root` property 进行访问。

```js
// Vue 根实例
new Vue({
  data: {
    foo: 1
  },
  computed: {
    bar: function () { /* ... */ }
  },
  methods: {
    baz: function () { /* ... */ }
  }
})
```

所有的子组件都可以将这个实例作为一个全局 store 来访问或使用:

```js
// 获取根组件的数据
this.$root.foo

// 写入根组件的数据
this.$root.foo = 2

// 访问根组件的计算属性
this.$root.bar

// 调用根组件的方法
this.$root.baz()
```

>   对于 demo 或非常小型的有少量组件的应用来说这是很方便的。不过这个模式扩展到中大型应用来说就不然了。因此在绝大多数情况下，我们强烈推荐使用 [Vuex](https://github.com/vuejs/vuex) 来管理应用的状态。

## 2. 访问父级组件实例 $parent

`$parent` property 可以用来从一个子组件访问父组件的实例。它提供了一种机会，可以在后期随时触达父级组件，以替代将数据以 prop 的方式传入子组件的方式。

>   在绝大多数情况下，触达父级组件会使得你的应用更难调试和理解，尤其是当你变更了父级组件的数据的时候。当我们稍后回看那个组件的时候，很难找出那个变更是从哪里发起的。

父组件：

```vue
<template>
  <child></child>
</template>
<script>
  import child from '~/components/dam/child';
  export default {
    components: { child },
    methods: {
      fatherMethod() { console.log('测试'); }
    }
  };
</script>
```

子组件：

```vue
<template>
  <button @click="childMethod()">点击</button>
</template>
<script>
  export default {
    methods: {
      childMethod() {
        this.$parent.fatherMethod();
      }
    }
  };
</script>
```

## 3. 依赖注入provide / inject

允许一个祖先组件向其所有子孙后代注入一个依赖，不论组件层次有多深，并在其上下游关系成立的时间里始终生效。如果你熟悉 React，这与 React 的上下文特性很相似。

`provide` 选项应该是一个对象或返回一个对象的函数。该对象包含可注入其子孙的 property。在该对象中你可以使用 ES2015 Symbols 作为 key，但是只在原生支持 `Symbol` 和 `Reflect.ownKeys` 的环境下可工作。

`inject` 选项应该是：

-   一个字符串数组，或
-   一个对象，对象的 key 是本地的绑定名，value 是：
    -   在可用的注入内容中搜索用的 key (字符串或 Symbol)，或
    -   一个对象，该对象的：
        -   `from` property 是在可用的注入内容中搜索用的 key (字符串或 Symbol)
        -   `default` property 是降级情况下使用的 value

>   提示：`provide` 和 `inject` 绑定并不是可响应的。这是刻意为之的。然而，如果你传入了一个可监听的对象，那么其对象的 property 还是可响应的。

示例：

```js

// 父级组件提供 'foo'
var Provider = {
  provide: {
    foo: 'bar',
  },
  // ...
}

// 子组件注入 'foo'
var Child = {
  inject: ['foo'],
  created () {
    console.log(this.foo) // => "bar"
  }
  // ...
}
```

接下来 2 个例子只工作在 Vue 2.2.1 或更高版本。低于这个版本时，注入的值会在 `props` 和 `data` 初始化之后得到。

### 3.1 使用一个注入的值作为一个 property 的默认值：

```js
const Child = {
  inject: ['foo'],
  props: {
    bar: {
      default () {
        return this.foo
      }
    }
  }
}
```

### 3.2 使用一个注入的值作为数据入口：

```js
const Child = {
  inject: ['foo'],
  data () {
    return {
      bar: this.foo
    }
  }
}
```

### 3.3 在 2.5.0+ 的注入可以通过设置默认值使其变成可选项：

```
const Child = {
  inject: {
    foo: { default: 'foo' }
  }
}
```

### 3.4 如果它需要从一个不同名字的 property 注入，则使用 `from` 来表示其源 property：

```
const Child = {
  inject: {
    foo: {
      from: 'bar',
      default: 'foo'
    }
  }
}
```

### 3.5 与 prop 的默认值类似，你需要对非原始值使用一个工厂方法：

```
const Child = {
  inject: {
    foo: {
      from: 'bar',
      default: () => [1, 2, 3]
    }
  }
}
```















