# 作用域

## 1. 什么是作用域？

作用域是你的代码在运行时，各个变量、函数和对象的可访问性。换句话说，作用域决定了你的代码里的变量和其他资源在各个区域中的可见性。

## 2. 为什么需要作用域？最小访问原则

限制变量的可见性，不允许你代码中所有的东西在任意地方都可用的好处：

- 其中一个优势，是作用域为你的代码提供了一个安全层级。计算机安全中，有个常规的原则是：用户只能访问他们当前需要的东西。
- 作用域在你的代码中可以提升性能，跟踪 bug 并减少 bug。作用域还解决不同范围的同名变量命名问题。记住不要弄混作用域和上下文。它们是不同的特性。

想想计算机管理员吧。他们在公司各个系统上拥有很多控制权，看起来甚至可以给予他们拥有全部权限的账号。假设你有一家公司，拥有三个管理员，他们都有系统的全部访问权限，并且一切运转正常。但是突然发生了一点意外，你的一个系统遭到恶意病毒攻击。现在你不知道这谁出的问题了吧？你这才意识到你应该只给他们基本用户的账号，并且只在需要时赋予他们完全的访问权。这能帮助你跟踪变化并记录每个人的操作。这叫做最小访问原则。眼熟吗？这个原则也应用于编程语言设计，在大多数编程语言（包括 JavaScript）中称为作用域，接下来我们就要学习它。

## 3. JavaScript中的作用域

在 JavaScript 中有两种作用域

- 全局作用域
- 局部作用域

当变量定义在一个函数中时，变量就在局部作用域中，而定义在函数之外的变量则从属于全局作用域。每个函数在调用的时候会创建一个新的作用域。

### 3.1 全局作用域

当你在文档中（document）编写 JavaScript 时，你就已经在全局作用域中了。JavaScript 文档中（document）只有一个全局作用域。定义在函数之外的变量会被保存在全局作用域中。

> // the scope is by default global
>
> var name = 'Hammad';

全局作用域里的变量能够在其他作用域中被访问和修改。

```javascript
var name = 'jack';
console.log(name);	// jack
function logName() {
    console.log(name); // 'name' is accessible here and everywhere else
	name = 'mack'
}
logName();			// jack
console.log(name);	// mack
```

### 3.2 局部作用域

定义在函数中的变量就在局部作用域中。并且函数在每次调用时都有一个不同的作用域。这意味着同名变量可以用在不同的函数中。因为这些变量绑定在不同的函数中，拥有不同作用域，彼此之间不能访问。

```javascript
// Global Scope
function someFunction() {
    // Local Scope ##1
    function someOtherFunction() {
        // Local Scope ##2
    }
}

// Global Scope
function anotherFunction() {
    // Local Scope ##3
}
// Global Scope
```

### 3.3 块语句

块级声明包括if和switch，以及for和while循环，和函数不同，它们不会创建新的作用域。在块级声明中定义的变量从属于该块所在的作用域。

```javascript
if (true) {
    // this 'if' conditional block doesn't create a new scope
    var name = 'Hammad'; // name is still in the global scope
}
console.log(name); // 'Hammad'
```

ECMAScript 6 引入了let和const关键字。这些关键字可以代替var。

在块语句中使用let和const关键字创建的变量，那么变量的作用域则为局部的，仅在块中有效。

```javascript
if (true) {
    // this 'if' conditional block doesn't create a scope
    // name is in the global scope because of the 'var' keyword
    var name = 'Hammad';
    // likes is in the local scope because of the 'let' keyword
    let likes = 'Coding';
    // skills is in the local scope because of the 'const' keyword
    const skills = 'JavaScript and PHP';
}
console.log(name); // logs 'Hammad'
console.log(likes); // Uncaught ReferenceError: likes is not defined
console.log(skills); // Uncaught ReferenceError: skills is not defined
```

### 3.4 作用域生存周期

一个应用中;

- 全局作用域的生存周期与该应用相同
- 局部作用域只在该函数调用执行期间存在

## 4. 上下文

很多开发者经常弄混作用域和上下文，似乎两者是一个概念。但并非如此。

作用域是我们上面讲到的那些，而上下文通常涉及到你代码某些特殊部分中的this值。作用域指的是变量的可见性，而上下文指的是在相同的作用域中的this的值。我们当然也可以使用函数方法改变上下文，这个之后我们再讨论。在全局作用域中，上下文总是 Window 对象。

```javascript
/ logs: Window {speechSynthesis: SpeechSynthesis, caches: CacheStorage, localStorage: Storage…}
console.log(this);
function logFunction() {
    console.log(this);
}
// logs: Window {speechSynthesis: SpeechSynthesis, caches: CacheStorage, localStorage: Storage…}
// because logFunction() is not a property of an object
logFunction();
```

如果作用域定义在一个对象的方法中，上下文就是这个方法所在的那个对象。

```javascript
class User {
    logName() {
        console.log(this);
    }
}
(new User).logName(); // logs User {}
```

(new User).logName()是创建对象关联到变量并调用logName方法的一种简便形式。通过这种方式你并不需要创建一个新的变量。

你可能注意到一点，就是如果你使用new关键字调用函数时上下文的值会有差异。上下文会设置为被调用的函数的实例。考虑一下上面的这个例子，用new关键字调用的函数。

当在严格模式（strict mode）中调用函数时，上下文默认是 undefined。

## 5. 执行环境

为了解决掉我们从上面学习中会出现的各种困惑，“执行环境（context）”这个词中的“环境（context）”指的是作用域而并非上下文。这是一个怪异的命名约定，但由于 JavaScript 的文档如此，我们只好也这样约定。

JavaScript 是一种单线程语言，所以它同一时间只能执行单个任务。其他任务排列在执行环境中。当 JavaScript 解析器开始执行你的代码，环境（作用域）默认设为全局。全局环境添加到你的执行环境中，事实上这是执行环境里的第一个环境。

之后，每个函数调用都会添加它的环境到执行环境中。无论是函数内部还是其他地方调用函数，都会是相同的过程。

每个函数都会创建它自己的执行环境。

当浏览器执行完环境中的代码，这个环境会从执行环境中弹出，执行环境中当前环境的状态会转移到父级环境。浏览器总是先执行在执行栈顶的执行环境（事实上就是你代码最里层的作用域）。

全局环境只能有一个，函数环境可以有任意多个。

执行环境有两个阶段：创建和执行。

### 5.1 创建阶段

第一阶段是创建阶段，是函数刚被调用但代码并未执行的时候。创建阶段主要发生了 3 件事。

- 创建变量对象
- 创建作用域链
- 设置上下文（this）的值

#### 5.1.1 变量对象

变量对象（Variable Object）也称为活动对象（activation object），包含所有变量、函数和其他在执行环境中定义的声明。当函数调用时，解析器扫描所有资源，包括函数参数、变量和其他声明。当所有东西装填进一个对象，这个对象就是变量对象。

> 'variableObject': {
>
> ​    // contains function arguments, inner variable and function declarations
>
> }

#### 5.1.2 作用域链

在执行环境创建阶段，作用域链在变量对象之后创建。作用域链包含变量对象。作用域链用于解析变量。当解析一个变量时，JavaScript 开始从最内层沿着父级寻找所需的变量或其他资源。作用域链包含自己执行环境以及所有父级环境中包含的变量对象。

> 'scopeChain': {
>
> ​    // contains its own variable object and other variable objects of the parent execution contexts
>
> }

#### 5.1.3 执行环境对象

执行环境可以用下面抽象对象表示：

> executionContextObject = {
>
> ​    'scopeChain': {}, // contains its own variableObject and other variableObject of the parent execution contexts
>
> ​    'variableObject': {}, // contains function arguments, inner variable and function declarations
>
> ​    'this': valueOfThis
>
> }



### 5.2 代码执行阶段

执行环境的第二个阶段就是代码执行阶段，进行其他赋值操作并且代码最终被执行。

#### 5.2.1 词法作用域

词法作用域的意思是在函数嵌套中，内层函数可以访问父级作用域的变量等资源。这意味着子函数词法绑定到了父级执行环境。词法作用域有时和静态作用域有关。

```javascript
function grandfather() {
    var name = 'Hammad';
    // likes is not accessible here
    function parent() {
        // name is accessible here
        // likes is not accessible here
        function child() {
            // Innermost level of the scope chain
            // name is also accessible here
            var likes = 'Coding';
        }
    }
}
```

你可能注意到了词法作用域是向前的，意思是子执行环境可以访问name。但不是由父级向后的，意味着父级不能访问likes。这也告诉了我们，在不同执行环境中同名变量优先级在执行栈由上到下增加。一个变量和另一个变量同名，内层函数（执行栈顶的环境）有更高的优先级。

#### 5.2.2 闭包

闭包的概念和我们刚学习的词法作用域紧密相关。当内部函数试着访问外部函数的作用域链（词法作用域之外的变量）时产生闭包。闭包包括它们自己的作用域链、父级作用域链和全局作用域。

闭包不仅能访问外部函数的变量，也能访问外部函数的参数。

即使函数已经return，闭包仍然能访问外部函数的变量。这意味着return的函数允许持续访问外部函数的所有资源。

当你的外部函数return一个内部函数，调用外部函数时return的函数并不会被调用。你必须先用一个单独的变量保存外部函数的调用，然后将这个变量当做函数来调用。看下面这个例子：

```javascript
function greet() {
    name = 'Hammad';
    return function () {
        console.log('Hi ' + name);
    }
}
greet(); // nothing happens, no errors
// the returned function from greet() gets saved in greetLetter
greetLetter = greet();
// calling greetLetter calls the returned function from the greet() function
greetLetter(); // logs 'Hi Hammad'
```

值得注意的是，即使在greet函数return后，greetLetter函数仍可以访问greet函数的name变量。如果不使用变量赋值来调用greet函数return的函数，一种方法是使用()两次()()，如下所示：

```javascript
function greet() {
    name = 'Hammad';
    return function () {
        console.log('Hi ' + name);
    }
}
greet()(); // logs 'Hi Hammad'
```



## 6. 共有作用域和私有作用域

在许多其他编程语言中，你可以通过 public、private 和 protected 作用域来设置类中变量和方法的可见性。看下面这个 PHP 的例子

```php
// Public Scope
public $property;
public function method() {
  // ...
}

// Private Sccpe
private $property;
private function method() {
  // ...
}

// Protected Scope
protected $property;
protected function method() {
  // ...
}
```

将函数从公有（全局）作用域中封装，使它们免受攻击。但在 JavaScript 中，没有 共有作用域和私有作用域。然而我们可以用闭包实现这一特性。为了使每个函数从全局中分离出去，我们要将它们封装进如下所示的函数中：

```javascript
(function () {
  // private scope
})();
```

函数结尾的括号告诉解析器立即执行此函数。我们可以在其中加入变量和函数，外部无法访问。但如果我们想在外部访问它们，也就是说我们希望它们一部分是公开的，一部分是私有的。我们可以使用闭包的一种形式，称为模块模式（Module Pattern），它允许我们用一个对象中的公有作用域和私有作用域来划分函数。

### 6.1 模块模式

模块模式如下所示：

```javascript
var Module = (function() {
    function privateMethod() {
        // do something
    }
    return {
        publicMethod: function() {
            // can call privateMethod();
        }
    };
})();
```

Module 的return语句包含了我们的公共函数。私有函数并没有被return。函数没有被return确保了它们在 Module 命名空间无法访问。但我们的共有函数可以访问我们的私有函数，方便它们使用有用的函数、AJAX 调用或其他东西。

```
Module.publicMethod(); // works
Module.privateMethod(); // Uncaught ReferenceError: privateMethod is not defined
```

一种习惯是以下划线作为开始命名私有函数，并返回包含共有函数的匿名对象。这使它们在很长的对象中很容易被管理。向下面这样：

```javascript
var Module = (function () {
    function _privateMethod() {
        // do something
    }
    function publicMethod() {
        // do something
    }
    return {
        publicMethod: publicMethod,
    }
})();
```



### 6.2 立即执行函数表达式（IIFE）

另一种形式的闭包是立即执行函数表达式（Immediately-Invoked Function Expression，IIFE）。这是一种在 window 上下文中自调用的匿名函数，也就是说this的值是window。它暴露了一个单一全局接口用来交互。如下所示：

```javascript
(function(window) {
    // do anything
})(this);
```



## 7. 使用 .call()， .apply() 和 .bind() 改变上下文

Call 和 Apply 函数来改变函数调用时的上下文。这带给你神奇的编程能力（和终极统治世界的能力）。你只需要使用 call 和 apply 函数并把上下文当做第一个参数传入，而不是使用括号来调用函数。函数自己的参数可以在上下文后面传入。

```javascript
function hello() {
    // do something...
}

hello(); // the way you usually call it
hello.call(context); // here you can pass the context(value of this) as the first argument
hello.apply(context); // here you can pass the context(value of this) as the first argument
```

.call()和.apply()的区别是 Call 中其他参数用逗号分隔传入，而 Apply 允许你传入一个参数数组。

```javascript
function introduce(name, interest) {
    console.log('Hi! I\'m '+ name +' and I like '+ interest +'.');
    console.log('The value of this is '+ this +'.')
}
introduce('Hammad', 'Coding'); // the way you usually call it
// Hi! I'm Hammad and I like Coding.
// The value of this is [object Window].

introduce.call(window, 'Batman', 'to save Gotham'); // pass the arguments one by one after the contextt
// Hi! I'm Batman and I like to save Gotham.
// The value of this is [object Window].
introduce.apply('Hi', ['Bruce Wayne', 'businesses']); // pass the arguments in an array after the context
```

据说：Call 比 Apply 的效率高一点。

对象可以有方法，同样函数对象也可以有方法。事实上，JavaScript 函数有 4 个内置方法：

- Function.prototype.apply()
- Function.prototype.bind() (Introduced in ECMAScript 5 (ES5))
- Function.prototype.call()
- Function.prototype.toString()

Function.prototype.toString()返回函数代码的字符串表示。

到现在为止，我们讨论了.call()、.apply()和toString()。与 Call 和 Apply 不同，Bind 并不是自己调用函数，它只是在函数调用之前绑定上下文和其他参数。在上面提到的例子中使用 Bind：

```javascript
(function introduce(name, interest) {
    console.log('Hi! I\'m '+ name +' and I like '+ interest +'.');
    console.log('The value of this is '+ this +'.')
}).bind(window, 'Hammad', 'Cosmology')();

// Hi! I'm Hammad and I like Cosmology.
// The value of this is [object Window].
```

Bind 像call函数一样用逗号分隔其他传入参数，不像apply那样用数组传入参数。


## 参考资料

理解 JavaScript 作用域：https://mp.weixin.qq.com/s/hYODxBjccYP3EBrmWRBN6w