[[TOC]]

[TOC]



# AMD规范

模块的重要作用：有了模块，我们就可以更方便地使用别人的代码，想要什么功能，就加载什么模块。

目前，通行的Javascript模块规范共有两种：CommonJS和AMD。

nodejs的模块系统，就是参照CommonJS规范实现的，由于nodejs是服务器环境，有了服务器端模块以后，很自然地，大家就想要客户端模块。而且最好两者能够兼容，一个模块不用修改，在服务器和浏览器都可以运行。

nodejs的所有的模块都存放在本地硬盘，可以同步加载完成，等待时间就是硬盘的读取时间。但是，对于浏览器，这却是一个大问题，因为模块都放在服务器端，等待时间取决于网速的快慢，可能要等很长时间，浏览器处于"假死"状态。

因此，浏览器端的模块，不能采用"同步加载"（synchronous），只能采用"异步加载"（asynchronous）。这就是AMD规范诞生的背景。

## 1. AMD说明

[AMD](https://github.com/amdjs/amdjs-api/wiki/AMD)是"Asynchronous Module Definition"的缩写，意思就是"异步模块定义"。它采用异步方式加载模块，模块的加载不影响它后面语句的运行。所有依赖这个模块的语句，都定义在一个回调函数中，等到加载完成之后，这个回调函数才会运行。

define和require这两个定义模块、调用模块的方法，合称为AMD模式。它的模块定义的方法非常清晰，不会污染全局环境，能够清楚地显示依赖关系。

AMD模式可以用于浏览器环境，并且允许非同步加载模块，也可以根据需要动态加载模块。

目前，主要有两个Javascript库实现了AMD规范：[require.js](http://requirejs.org/)和[curl.js](https://github.com/cujojs/curl)。

## 2. RequireJS库实现了AMD标准

RequireJS是一个工具库，主要用于客户端的模块管理。它可以让客户端的代码分成一个个模块，实现异步或动态加载，从而提高代码的性能和可维护性。

### 2.1 require.js的加载

首先，需要去[require官网](https://requirejs.org/docs/download.html)下载require.js文件，比如[2.3.6版本](https://requirejs.org/docs/release/2.3.6/minified/require.js)，下载好后，放到一个文件夹中，然后在文件夹中新建一个html文件：

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
  <title>require测试</title>
</head>
<script data-main="main" src="require.js"></script>
</html>
```

在html文件中的script元素中，src属性加载了require文件，data-main属性指定网页程序的主模块，即项目文件夹中的main.js文件。main.js文件内容：

```js
console.log('主函数文件1');
require([], function(params) {
  console.log('主函数文件2');
})
console.log('主函数文件3');
```

在浏览器中打开html文件，打开终端就能看见输出内容了。

## 3. 模块定义：define方法

define方法用于定义模块，RequireJS要求每个模块放在一个单独的文件里。

```js
define(id?, dependencies?, factory);
```

define方法有三个参数:

id：第一个参数，id，是个字符串。它指的是定义中模块的名字，这个参数是可选的。如果没有提供该参数，模块的名字应该默认为模块加载器请求的指定脚本的名字。如果提供了该参数，模块名**必须**是“顶级”的和绝对的（不允许相对名字）。

dependencies：第二个参数，是个定义中模块所依赖模块的数组。这个参数是可选的。依赖模块必须根据模块的工厂方法优先级执行，并且执行的结果应该按照依赖数组中的位置顺序以参数的形式传入（定义中模块的）工厂方法中。

factory：第三个参数，为模块初始化要执行的函数或对象。这个参数必填。如果为函数，它应该只被执行一次。如果是对象，此对象应该为模块的输出值。

模块按照是否依赖其他模块，可以分为两种情况：1、不依赖其他模块的独立模块。2、依赖其他模块的模块。

### 3.1 独立模块的定义

如果被定义的模块是一个独立模块，不需要依赖任何其他模块，可以直接用define方法生成。

define定义的模块可以返回任何值，不限于对象。

```js
define({
    method1: function() {},
    method2: function() {},
}); // 定义拥有method1、method2两个方法的模块
```

另一种等价的写法是，把对象写成一个函数，该函数的返回值就是输出的模块。

```js
define(function () {
  // 这种写法自由度更高一点，可以在函数体内写一些模块初始化代码
  return {
    method1: function() {},
    method2: function() {},
  };
});
```

### 3.2 非独立模块的定义

如果被定义的模块需要依赖其他模块，则define方法必须采用下面的格式：

```js
define(['module1', 'module2'], function(m1, m2) {
  return {
    method: function() {
      m1.methodA();
      m2.methodB();
    }
  };
});
```

define方法的第一个参数是一个数组，它的成员是当前模块所依赖的模块。比如上面的代码中定义的新模块依赖于module1模块和module2模块，只有先加载这两个模块，新模块才能正常运行。一般情况下，module1模块和module2模块指的是，当前目录下的module1.js文件和module2.js文件，等同于写成[’./module1’, ‘./module2’]。

define方法的第二个参数是一个函数，当前面数组的所有成员加载成功后，它将被调用。它的参数与数组的成员一一对应，比如function(m1, m2)就表示，这个函数的第一个参数m1对应module1模块，第二个参数m2对应module2模块。这个函数必须返回一个对象，供其他模块调用。

上面代码表示新模块返回一个对象，该对象的method方法就是外部调用的接口，menthod方法内部调用了m1模块的methodA方法和m2模块的methodB方法。

需要注意的是，回调函数必须返回一个对象，这个对象就是你定义的模块。

如果依赖的模块很多，参数与模块一一对应的写法非常麻烦。为了避免像上面代码那样繁琐的写法，RequireJS提供一种更简单的写法。

```js
define(
    function (require) {
        var dep1 = require('dep1'),
            dep2 = require('dep2'),
            dep3 = require('dep3'),
            dep4 = require('dep4'),
            dep5 = require('dep5'),
            dep6 = require('dep6'),
            dep7 = require('dep7'),
            ...
    }
});
```

一个例子，通过判断浏览器是否为IE，而选择加载zepto或jQuery。

```js
define(('__proto__' in {} ? ['zepto'] : ['jquery']), function($) {
    return $;
});
```

上面代码定义了一个中间模块，该模块先判断浏览器是否支持__proto__属性（除了IE，其他浏览器都支持），如果返回true，就加载zepto库，否则加载jQuery库。

## 4. 调用模块：require方法

require方法用于调用模块。它的参数与define方法类似。

第一个参数，是一个表示依赖关系的数组。      
第二个参数，是一个回调函数，当依赖模块都加载完成后，会当成参数传给回调函数，然后执行这个回调函数。    
第三个参数，处理错误的回调函数，接受一个error对象作为参数。    
require对象还允许指定一个全局性的Error事件的监听函数。所有没有被上面的方法捕获的错误，都会被触发这个监听函数。

```js
// 所有没有被require第三个参数回调方法捕获的错误，都会被触发这个监听函数。
requirejs.onError = function (err) {
};
require(["backbone"], function ( Backbone ) {
    return Backbone.View.extend({ /* ... */ });
  }, 
  function (err) {
    // ...
  }
);

// 第一个参数灵活调用：判断浏览器是否支持原生JSON，
// 如果支持，则传入undefined，否则传入util目录下的json2模块
require( [ window.JSON ? undefined : 'util/json2' ], function ( JSON ) {
  JSON = JSON || window.JSON;
  console.log( JSON.parse( '{ "JSON" : "HERE" }' ) );
});
```

require方法也可以用在define方法内部。

```js
define(function (require) {
  var otherModule = require('otherModule');
});

// 动态加载：内部加载了foo和bar两个模块，在没有加载完成前，isReady属性值为false，
//				  加载完成后就变成了true。因此，可以根据isReady属性的值，决定下一步的动作。
define(function ( require ) {
  var isReady = false, foobar;
  require(['foo', 'bar'], function (foo, bar) {
    isReady = true;
    foobar = foo() + bar();
  });
  return {
    isReady: isReady,
    foobar: foobar
  };
});
```

其他一些例子：

```js
// 返回一个promise对象，可以在该对象的then方法，指定下一步的动作。
define(['lib/Deferred'], function( Deferred ){
  var defer = new Deferred(); 
  require(['lib/templates/?index.html','lib/data/?stats'],
          function( template, data ){
    defer.resolve({ template: template, data:data });
  }
         );
  return defer.promise();
});

// JSONP模式可以直接在require中调用，方法是指定JSONP的callback参数为define。
require( [ 
  "http://someapi.com/foo?callback=define"
], function (data) {
  console.log(data);
});
```

## 5. 配置require.js：config方法

require方法本身也是一个对象，它带有一个config方法，用来配置require.js运行参数。config方法接受一个对象作为参数。对象有以下主要成员：

1、paths：

paths参数指定各个模块的位置。这个位置可以是同一个服务器上的相对位置，也可以是外部网址。可以为每个模块定义多个位置，如果第一个位置加载失败，则加载第二个位置，上面的示例就表示如果CDN加载失败，则加载服务器上的备用脚本。需要注意的是，指定本地文件路径时，可以省略文件最后的js后缀名。

2、baseUrl：

baseUrl参数指定本地模块位置的基准目录，即本地模块的路径是相对于哪个目录的。该属性通常由require.js加载时的data-main属性指定。

3、shim：

有些库不是AMD兼容的，这时就需要指定shim属性的值。shim可以理解成“垫片”，用来帮助require.js加载非AMD规范的库。

```js
require.config({
  baseUrl: 'src',
  paths: {
    moment: '/moment-2.8.3/moment',
    jquery: [
      '//cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/jquery/2.0.0/jquery.min.js',
      'lib/jquery'
    ],
    "backbone": "vendor/backbone", // 非AMD规范的库
    "underscore": "vendor/underscore" // 非AMD规范的库
  },
  shim: {
    "backbone": {
      deps: [ "underscore" ], // backbone依赖于underscore
      exports: "Backbone" // 导出的名字，别的模块使用这个名字引用这个模块
    },
    "underscore": {
      exports: "_"
    }
  }
});
```

### 5.1 关于paths属性中名字问题

如果一个模块在定义的时候，已经指定名字了：

```js
define('jquery', [], function() { ... });
```

当在require的config中的paths使用别的名字引用：

```js
myJquery: 'lib/jquery'
```

当引用文件后，在jquery.js文件中声明的名字jquery与配置的名字myJquery不同，便不会把jquery模块赋值给myJquery，导致myJquery的值是undefined。

所以我们在使用一个第三方的时候，一定要注意它是否声明了一个确定的模块名。

如果自己定义的模块，没有指定模块名字：

```js
define([], function() {
});
```

我们可以在 `requirejs.config` 里，使用任意一个模块名来引用它。这样的话，就让我们的命名非常自由。

### 5.2 config的使用

第一种在html页面中使用script形式使用：

```js
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<script src="require.js"></script>
<script>
  require.config({
    baseUrl: 'src',
    paths: {
      jquery: './dep/jquery/dist/jquery.min',
    }
  });
</script>
<script>
  require(['main'], function () {
    // 执行
  });
</script>
</html>
```

第二种是在入口文件main.js里面定义：

```js
require.config({
  baseUrl: 'src',
  paths: {
    jquery: './dep/jquery/dist/jquery.min',
  }
});

require([], function(params) {
  console.log('主函数文件');
})
```



## 6. require插件

RequireJS允许使用插件，加载各种格式的数据。完整的插件清单可以查看[官方网站](https://github.com/jrburke/requirejs/wiki/Plugins)。

下面是插入文本数据所使用的text插件的例子。

```js
define([
  'backbone',
  'text!templates.html'
], function( Backbone, template ){
  // ...
});
```

上面代码加载的第一个模块是backbone，第二个模块则是一个文本，用’text!’表示。该文本作为字符串，存放在回调函数的template变量中。



## 参考资料

[Javascript模块化编程（二）：AMD规范](https://www.ruanyifeng.com/blog/2012/10/asynchronous_module_definition.html)

[Javascript模块化编程（三）：require.js的用法](http://www.ruanyifeng.com/blog/2012/11/require_js.html)

[RequireJS和AMD规范 阮一峰](https://javascript.ruanyifeng.com/tool/requirejs.html)

[AMD (中文版) ](https://github.com/amdjs/amdjs-api/wiki/AMD-(%E4%B8%AD%E6%96%87%E7%89%88))

[requirejs 官网](https://requirejs.org/)

